Die Frage also ist, was bedeutet dieses Zeichen?
Wir wollen es einfach einmal abgrenzen
und aufschreiben die verschiedenen Zeichen,
mit denen Sie es eventuell verwechseln können.
Wir haben noch dieses Zeichen,
wir haben noch dieses Zeichen,
wir haben dieses Zeichen.
Zum Unterscheiden der Subjunktion
und von der Implikation etc.
habe ich am Anfang der Folie
den richtigen Lieferzeichen.
Also lassen wir das mal weg.
Es bleiben also üblich diese fünf Zeichen.
Und diese beiden Zeichen
werden einmal gelesen als entails
oder aus... folgt...
Und dieses Zeichen hier heißt
erfüllt oder ist die Erfüllbarkeitsrelation
oder wird gesprochen als...
erfüllt... oder... ist ein Modell von...
Und jetzt, wo wir das aufgeschrieben haben,
ohne jetzt genauere Bedeutung davon einzunehmen,
können wir schon mal sagen,
aus einer Menge von Formen folgt eine Formel,
genau da, wenn jedes Modell von p
ist auch Modell von klein e.
Und das heißt also genau dann,
wenn wir irgendeine Interpretation haben,
die p erfüllt,
dann ist diese Interpretation auch...
dann erfüllt diese Interpretation auch p.
Beziehungsweise genau dann, wenn...
So, und jetzt können wir uns schon mal überlegen,
was wir hier so hatten,
nämlich sozusagen wir hatten ein Modell
einer Menge von Formen,
genau dann, wenn dieses Modell
die Konjunktion aller Formen aus dieser Menge war.
Also, wenn i alpha von...
und jetzt kommt man sich so groß
von Konjunkturzeichen über alle p gleich 1 ist,
dann ist auch i alpha von klein p 1.
Nun, also, Sie sehen,
dieses Zeichen hier ist definiert,
oder die Bedeutung dieses Zeichens hier
ist definiert mit der Bedeutung dieses Zeichens.
Und das heißt jetzt nichts anderes als,
wenn wir in irgendeiner Welt leben,
für die gilt, dass dadurch alle Formen aus p wahr wären,
dann gilt auch in dieser Welt die Formel klein p.
Dann heißt das nichts anderes,
als dass die Menge aller Welten,
in denen das große p gilt, eine Teilmenge ist,
aller Welten, in denen die Formel klein p wahr ist.
Und das wiederum heißt,
wenn wir uns also sicher sein können,
dass alle Formen aus groß p gelten,
können wir daraus schließen,
weil wir ja in einer Teilmenge sind,
dass auch die Formel klein p gilt.
Wir können also hier aus der Existenz
eines Modells von groß p,
die Aussage, dass dieses Modell auch
eines von klein p ist,
aus p folgen, dass klein p gilt.
Okay?